MCP

### 2023-10-02 docs/Apuntes/MCP.qmd
Problemas de Complementaridad Mixta

-   [ ] definir problema de complemntaridad mixta

>>>>

Los Problemas de Complementaridad Mixta (MCP, por sus siglas en inglés Mixed Complementarity Problem) son una generalización de los problemas de programación lineal y los problemas de complementaridad lineal. Estos problemas permiten modelar una amplia variedad de aplicaciones en economía, ingeniería y otras áreas.

### Formulación matemática

Dado un vector de funciones \( F: \mathbb{R}^n \to \mathbb{R}^n \) y dos vectores \( l, u \in \mathbb{R}^n \) que representan los límites inferior y superior, respectivamente, un MCP busca un vector \( x \) que cumpla:

1. \( l \leq x \leq u \)
2. \( 0 \leq F(x) \perp (x - l) \geq 0 \)
3. \( 0 \leq (u - x) \perp F(x) \geq 0 \)

La notación "⊥" representa la complementariedad entre dos vectores. Para cada componente \( i \):

- Si \( F_i(x) > 0 \), entonces \( x_i = l_i \)
- Si \( F_i(x) < 0 \), entonces \( x_i = u_i \)
- Si \( F_i(x) = 0 \), entonces \( l_i \leq x_i \leq u_i \)

### Interpretación

La esencia de un MCP es la relación de complementariedad. En términos económicos, esto podría interpretarse como: si un mercado tiene exceso de oferta (por ejemplo, \( F(x) > 0 \)), entonces el precio está en su límite inferior (por ejemplo, un precio de cero). Si hay exceso de demanda (\( F(x) < 0 \)), el precio está en su límite superior. Si el mercado está en equilibrio (\( F(x) = 0 \)), el precio puede estar en cualquier lugar entre sus límites.

Los MCPs son especialmente útiles porque permiten modelar equilibrios en sistemas con fricciones o restricciones de una manera más general que los modelos de programación lineal o no lineal tradicionales.

### Aplicaciones

Los MCPs se han utilizado en una variedad de aplicaciones, que incluyen:

- Modelos de equilibrio general en economía.
- Modelos de juegos con equilibrios de Nash.
- Modelos de tráfico en redes de transporte.
